# Indice generale

## Cap. 1° - Descrizione generale dell'elaboratore
 - 1.1. Caratteristiche generali
 - 1.2. La struttura modulare
 - 1.3. La codificazione dei caratteri
 - 1.4. I supporti di introduzione ed estrazione
 - 1.5. Caratteristiche tecnologiche del sistema

## Cap. 2° - Caratteristiche logiche dell'unita' centrale
 - 2.1. Caratteristiche generali
 - 2.2. Il programma
 - 2.3. L'unita' di governo
 - 2.4. Il flusso delle informazioni
 - 2.5. La memoria di lavoro
 - 2.6. L' accumulatore e i registri T
 - 2.7. L' unita' aritmetica e logica
 - 2.8. I controlli
 - 2.9. Il tavolo di comando

## Cap. 3° - Caratteristiche logiche del governo delle unita' a nastro magnetico e delle altre unita' d'introduzione ed estrazione
 - 3.0. Caratteristiche generali
 - 3.1. Governo unita' a nastro
 - 3.2. Le unita' in linea

## Cap. 4° - L' unita' centrale
 - 4.1. Memoria principale
 - 4.2. Accumulatore
 - 4.3. Registri T
 - 4.4. Logica aritmetica

## Cap. 5° - Le unita' a nastro magnetico
 - 5.1. Governo delle unita' a nastro
 - 5.2. Nastro magnetico
 - 5.3. Organizzazione delle informazioni su nastro magnetico

## Cap. 6° - Organizzazione della programmazione
 - 6.1. Struttura della programmazione
 - 6.2. La codifica delle informazioni
 - 6.3. La codifica delle istruzioni
 - 6.4. Modifica automatica delle istruzioni
 - 6.5. Lunghezza degli operandi nelle istruzioni interne
 - 6.6. Registrazione del programma

## Cap. 7° - Istruzioni riguardanti l' unita' centrale
 - 7.1. Istruzioni memoria-accumulatore pag.
 - 7.2. Istruzioni memoria-memoria
 - 7.3. Istruzioni memoria-registri
 - 7.4. Istruzioni costanti-registri
 - 7.5. Istruzioni di moltiplicazione
 - 7.6. Istruzioni per la ricerca
 - 7.7. Istruzioni di operaz. logiche
 - 7.8. Istruzioni del tavolo di comando
 - 7.9. Istruzioni di salto
 - 7.10. Istruzioni di salto su errore

## Cap. 8° - Utilizzazione dei nastri magnetici
 - 8.1. Caratteristiche generali
 - 8.2. La registrazione e la lettura del nastro magnetico
 - 8.3. Organizzazione delle informazioni su nastro magnetico

## Cap. 9° - La simultaneita' operativa dell' ELEA 9003 logica e utilizzazione del 10 e 20 programma
 - 9.1. Considerazioni generali
 - 9.2. Programma con istruzioni doppie
 - 9.3. Programma con simultaneita' operative organizzate
 - 9.3.1. L'organizzazione dei dati
 - 9.3.2. Rapporti tra le due sequenze
 - 9.4. Metodi d'utilizz. di 20 programma
 - 9.5. Descrizione del primo metodo
 - 9.6. Descrizione del secondo metodo

## Cap. 10° - La terza sequenza di programma
 - 10.1. Generalita'
 - 10.2. Caratteristiche logiche del 30 programma
 - 10.3. Fasi di svolgimento di 30 progr.
 - 10.4. Funzione e logica delle istruzioni S3P, SUO, TOL, STOP
 - 10.5. L'istruzione S3P*
 - 10.6. L'organizzazione di un 3°programma che prevede l'uso della S3P*
 - 10.7. Esempio di 3ª sequenza con uso della sola S3P
 - 10.8. Esempio di 3ª sequenza con uso della S3P*

## Cap. 11° - Il tavolo di comando
 - 11.1. Generalita'
 - 11.2. Quadro di comando manuale
 - 11.3. Il quadro di controllo

# INDICE DELLE TAVOLE
 - Schema logico del sistema ELEA 9003
 - Esempio di flusso delle informazioni nel sistema ELEA 9003 : I
 - Esempio di flusso delle informazioni nel sistema ELEA 9003 : II
 - Il flusso delle informazioni (Tabella 1)
 - Le configurazioni dei caratteri su nastro magnetico e su nastro perforato
 - La circolarita' della memoria
 - Posizione 0 per ogni gruppo tecnologico di memoria
 - Norme che regolano lo stato del registro del segno
 - Norme che regolano la complementazione (esempi)
 - Registri T
 - Tabella delle somme dei bit "f, e"
 - Caratteri operabili secondo la logica aritmetica (Tabella 2)
 - La configurazione in bit dei caratteri
 - La configurazione in bit dei caratteri su nastro perforato
 - La configurazione delle istruzioni
 - Caratteri rappresentanti le migliaia e centinaia nei diversi gruppi di memoria (Tabella 3)
 - Esempi di modifica automatica delle istruzioni
 - Legenda
 - Schema riassuntivo istruzioni Mem - Acc
 - Schema riassuntivo istruzioni Mem - Mem
 - Schema riassuntivo istruzioni Mem - Reg
 - Schema riassuntivo istruzioni Cost - Reg
 - Schema riassuntivo istruzioni di moltiplicazione
 - Schema riassuntivo istruzioni di ricerca
 - Schema riassuntivo istruzioni operaz. logiche
 - Schema riassuntivo istruzioni tavolo di comando
 - Schema riassuntivo istruzioni di salto
 - Schema riassuntivo istruzioni di salto su errore
 - Organizzazione su nastro • 1° metodo
 - Organizzazione su nastro • 2° metodo
 - Rappresentazione grafica di un'operazione NDN
 - Schema riassuntivo istruzioni di nastro
 - Le simultaneita' operative
 - Schema logico di 20 programma : S2P
 - Diagramma a blocchi di 20 programma : S2P
 - Schema logico di 2° programma : S2P*
 - Diagramma a blocchi di 20 programma : S2P*
 - Schema riassuntivo istruzioni di 20 programma
 - Schema riassuntivo istruzioni di 30 programma
 - Schema logico di 30 programma: S3P
 - Esempio di codifica di 3° programma :S3P
 - Schema logico di 3° programma: S3P*
 - 11 quadro di comando manuale
 - Il quadro di controllo

# INDICE DELLE FOTOGRAFIE
 - Elementi ad armadio del sistema ELEA 9003
 - Piastrina a circuito stampato
 - La memoria di lavoro in un armadio
 - Il tavolo di comando
 - Il fotolettore
 - Il convertitore da banda a nastro
 - La memoria di lavoro
 - Alcune unita' anastro magnetico collegate FR-400
 - Unita' a nastro magnetico
 - Dispositivo di lettura e registrazione FR-300

