```{sectnum}
---
start: 11
---
```

# Il tavolo di comando


## Generalita'

Il tavolo di comando e' l'organo che costituisce un tramite di comunicazione
fra l'operatore ed il sistema per l'elaborazione dei dati. Con esso si puo'
seguire lo svolgersi di tutte le operazioni, ed eventualmente intervenire in
tale svolgimento.

Il quadro di comando e di controllo contiene i tasti di comando con i quali si
puo' agire sulla calcolatrice dall'esterno, e batterie di indicatori che
indicano lo stato di avanzamento delle elaborazioni oppure localizzano ed
individuano eventuali errori.

La funzione specifica dei tasti di comandi e degli indicatori luminosi sara'
piu' ampliamente trattata nelle pagine seguenti.

Al tavolo di comando e' connessa una Telescrivente, che ha l'ufficio di
prelevare il contenuto delle posizioni di Memoria che si desidera indagare
dandone la trascrizione a stampa su di un foglio di carta.

Si ha cosi' la possibilita' di ottenere per iscritto qual che risultato
intermedio particolarmente interessante significativo, senza attendere la fine
della elaborazione e la stampa finale nella stampante.

La telescrivente e' in grado di stampare caratteri alfanumerici e speciali alla
velocita' di 360 caratteri/min.  con 72 caratteri al max per riga. La
telescrivente torna automaticamente a capo all'inizio di ogni istruzione che
segue una stampa oppure quando sia necessario stampare piu' di 72 caratteri
mediante una sola istruzione.

Un perforatore di banda collegato alla telescrivente consente di ottenere
contemporaneamente alla scrittura perforazione di banda di carta. La
telescrivente e' fornita anche di una tastiera, che si utilizza ogni qualvolta
si desideri portare dei caratteri in Memoria, impostandoli direttamente sulla
tastiera stessa.

Al tavolo di comando e' pure connesso un lettore di nastro perforato per mezzo
del quale e' possibile introdurre dati direttamente in Memoria. Il lettore e'
particolarmente utile per l'introduzione di programmi da mettere a punto,
eliminando la fase di conversione su nastro magnetico.

Terminata la fase di correzione il programma in via norma le viene
definitivamente registrato su nastro magnetico, da dove sara successivamente
prelevato nera esecuzione vera e propria del lavoro.


## Quadro di comando manuale

Il quadro di comando manuale e' composto di una serie tasti che per comodita'
raggruppiamo in 6 zone.

### Zona 1: Pulsanti P1 ÷ P8, tastiera e pulsante BL.

L'elaboratore oltre che eseguire le istruzioni di programma registrate in
memoria, esegue pure istruzioni impostate direttamente sul quadro di comando.

Per questo esiste una tastiera di 64 tasti corrispondenti ratteri usati
dalla calcolatrice e otto tasti cosi' segnati:

    P1, P2, P3, P4, P5, P6, P7, P8

Per impostare un'istruzione sul quadro di comando e' sufficiente premere il
tasto P8 e quindi premere sulla tastiera gli otto caratteri relativi
all'istruzione stessa.  Il primo carattere impostato viene registrato in ottava
posizione (P8), il secondo in P7 e cosi' via.

Qualsiasi battuta in tastiera dopo l'ottava (P1) non ha alcun effetto.

Se si vuole correggere un'istruzione gia' impostata e' sufficiente premere il
tasto P corrispondente alla posizione da modificare e battere in tastiera i
caratteri sostitutivi.

Il pulsante BL esclude la tastiera. Con l'abbassamento di questo tasto si
annulla l'efietto di ogni battuta su tastiera.


### Zona 2 : Tasti VIA, SG, SGL.

#### SGL
Serve ad annullare tutte le condizioni automatiche relative alla terza sequenza
di programma che compaiono sul quadro di controllo nella zona 4

#### SG
Serve ad annullare tutte le condizioni automatiche di macchina che appaiono sul
quadro controllo nelle zone 10, 11, 12, 13

#### VIA
Premendo il tasto VIA il calcolatore inizia le operazioni con le modalita'
dipendenti dal posizionamento del tasti della zona 3.


### Zona 3: Tasti MAN, AUTO, SING, CONT, PP.


#### PP
Col tasto PP abbassato, premendo il tasto VIA, si esegue una istruzione
procedendo di cifra per period di cifra

#### CONT
Col tasto CONT abbassato, premendo il tasto VIA si esegue la prima istruzione e
quindi automaticamente tutte le altre fino alla fine del programma.

#### SING
Col tasto SING abbassato, premendo il pulsante VIA si esegue una istruzione
alla volta e la calcolatrice si ferma al termine di ogni istruzione.

#### AUTO
Col tasto AUTO abbassato, premendo il tasto VIA si eseguono le istruzioni del
programma passo passo, una per volta, oppure tutto il programma a seconda che
siano rispettivamente abbassati i tasti PP, SING, CONT.


#### MAN

Col tasto MAN abbassato, premendo il pulsante VIA si esegue l'istruzione
impostata su quadro di comando che viene eseguita periodo di cifra per periodo
di cifra interamente a seconda che siano abbassati i tasti PP o SING


### Zona 4 : Tasti 1, 2, 3, 4, E1, E2, E3, E4.

I selettori "Condizioni esterne" E1, E2, E3, E4, se abbassati abilitano il
salto rispettivamente per le istruzioni, sia da console che da programma
registrato in memoria, SEI, SE2, SE3, SE4.

Per passare dalla posizione "Salta" a quella "Non salta" e' sufficiente premere
a fondo i singoli tasti.

I selettori 1, 2, 3, 4 se abbassati permettono il verificarsi delle condizioni
esterne per il tamburo.


### Zona 5 : Tasti Tamb, TS, FOT, Lett.Fot, Riav.Fot, StopFot


#### StopFot
Riporta il fotolettore allo stato "attivato non avviato'

#### Riav.Fot
Abilita il fotolettore al riavvolgimento del nastro.

#### Lett.Fot
Abilita la lettura da fotolettore.

#### Fot
Attiva il fotolettore.

#### TS
Abilita la telescrivente.

#### Tamb.
Abilita il tamburo.

### Zona 6 : Tasti ASE, AE, ASN, AS, PS, SEP, ISOL.


#### ISOL
Permette l'esecuzione dell'istruzione MS contemporaneamente alla elaborazione
in corso.

#### SEP
Arresta l'elaborazione alla fine del periodo di cifra in cui si e' verificato
un errore.

#### PS
Arresta l'elaborazione al termine dell'istruzione riconosciuta uguale' a quella
impostata da quadro di comando.

#### AS
Arresta l'elaborazione al termine di un'istruzione di salto.

#### ASN
Arresta l'elaborazione al termine di un'istruzione di salto non verificato.

#### AE
Arresta l'elaborazione dopo la rilevazione di un errore.

#### ASE
Arresta l'elaborazione al termine di un'istruzione di salto su errore.

I tasti non considerati hanno una funzione variabile a seconda delle
particolari caratteristiche dell'impianto.


## Il quadro di controllo

Il quadro di controllo si compone di 13 batterie di indicatori luminosi poste superiormente al quadro di comando manuale.

Ad ogni batteria corrisponde una delle zone sottoindicate


### Zona 1 : Riquadro di alimentazione


#### ~ PRIV
Interruttore corrente alternata privilegiata del corpo centrale

#### ~ ALIM
Interruttore corrente alternata alimentatore.

#### ~ CORPO CENTR.
Interruttore corrente continua del corpo centrale.

#### ~ GENERALE
Interruttore corrente centro elettronico.

#### ~ UN.NASTRO
Interruttore corrente del governo unita' nastro.

#### ~ TAMBURO
Interruttore corrente del tamburo.

#### ~ MOT. IN LIN
Interruttore corrente alternata delle unita' in linea

#### ~ ALIM. 48
Interruttore corrente delle unita' in linea.


### Zona 2
In questa zona possono apparire dispositivi diversi
condo le necessita' particolari dell'utente.


### Zona 3: Indicatori "Istruzione manuale"

Permettono il controllo delle istruzioni impostate manualmente.

Gli indicatori accesi riportano nel codice di calcolatore i caratteri
dell'istruzione impostata.

L'indicatore acceso segnalala posizione da P8 a P1 successiva a quella
raggiunta durante l'impostazione della istruzione manuale.


### Zona 4: Indicatori relativi alla terza sequenza di programma

Indicatori delle unita' attivate.

Indicatori delle unita' date.

Indicatori delle unita' in cui si e' veriiicato un errore

Indicatori non utilizzati.


#### U!=
Indicatore di unita' fittizia attivata.

#### 1c
Indicatore di primo ciclo di terzo programma, in esecuzione.

#### ROL
Indicatore di primo ciclo di terzo programma eseguito.

#### UD
Indicatore di unita' disponibile.

#### UAO
Indicatore di unita attivata ed occupata.

Indicatore non utilizzato.

### Zona 5: Indicatori relativi al tamburo magnetico.


#### Lunghezza
Lunghezza dell'informazione in codice calcolatore.

#### Indirizzo pista
Numero della pista in codice calcolatore.

#### Indirizzo carattere
Indirizzo, in codice calcolatore a partire dal quale avviene il trasferimento a
tamburo.

#### Er
Indicatore di errore.

#### AG
Indicatore di elaborazione su tamburo.

#### LT
Indicatore di lettura da tamburo.

#### RT
Indicatore di registrazione su tamburo.

#### LC
Indicatore di informazione > 100 caratteri


### Zona 6: Indicatori relativi alle unita' a nastro magnetico.

#### L
Indicatore delle unita' in lettura

#### R
Indicatore delle unita' in registrazione.

#### Rv
Indicatore delle unita in avvolgimento.

#### Pe
Indicatore delle unita' non funzionanti.

#### DM, M, C, D, U
Numero dei blocchi operati, in codice calcolatore.

#### R
RN in corso

#### L
LNa in corso

#### T
TN in corso

#### D
DUB in corso

#### Rc
Ricerca in corso

#### NAN
NAN in corso

### Ndn
NDN in corso

### ZN
KN in corso

IN; in corso

b
possibile un operazione di nastro.

L'unita' a nastro interessata e' occupata.
(Ad uso della manutenzione.

Errore di temporizzazione in lettura.

Errore di disparita in ettura.

Errore di disparita' durante ricerca su nastro.

Letturadel carattere di inizio blocco.

(Ad uso della manutenzione).

Errore di temporizzazione in registrazione.

Errore di disparita' in registrazione.

Errore in registrazione

Indicatori non utilizzati.

### Zona 7: Indicatori relativi alla telescrivente e fotolettore.

Telescrivente disponibile per la ricezione di un carattere

E' in corso un'istruzione di telescrivente (CM, MS).

La telescrivente e' abilitata all'introduzione o alla scrittura di caratteri.

Ritorno di carrello a fine operazione.

E' in corso un ciclo attivo di telescrivente.

Carattere, in codice perforatore, operato da scrivente o fotolettore.

### Zona 8: Indicatori della configurazione in codice calcolatore dell'istruzione in corso.

Nome e posizione di memoria T del registro.

Carattere di funzione.

Wu Ym

P6 ÷ P3

Stato dell'indirizzatore della memoria per i dati operati mediante il canale e
sterno.

Stato dell'indirizzatore della memoria per i dati operati mediante il canale
interno.

Rappresentano i caratteri in p7 e p8 del istruzione

### Zona 9: Indicatori dei caratteri in corso di elaborazione

UE AT UA Rm

Cifra operanda del moltiplicatore.

Carattere in uscita da unita aritmetica e logica.

Carattere in uscita da accumulatore o registri T.

Carattere in uscita da memoria attraverso il
canale esterno.

Carattere in uscita da memoria attraverso il canale interno.

Carattere in entrata nella memoria dispari.

Carattere in entrata nella memoria pari.

### Zona 10: Indicatori delle condizioni della memoria, dell'accumulatore e dei registri T.

Gli indirizzi delle informazioni operate mediante istruzioni doppie di memoria sono entrambi pari

dispari

Indica l'abilitazione alla conta del registro

(Ad uso della manutenz.)

L'indirizzatore del canale interno contiene un indirizzo pari.

L'indirizzatore del canale esterno contiene un indirizzo pari.

Si opera sulla memoria

Overflow in memoria.

Gli indirizzatori son entrambi pari o dispari

(Non utilizzato).

L'indirizzatore del canale interno contiene un indirizzo dispari.

L' indirizzatore del canale esterno contiene un indirizzo dispari.

Si opera sulla memoruia dispari

(Non utilizzato)

(Non utilizzato)

Generazione di un bit gA o gT.

Memoria principale non conplementata

Carattere in uscita da memoria complementato 10

Carattere in uscita da memoria complementato

Operando in accumulatore negativo.

Segno nel registro del segno.

Operando in accumulatore in complemento.

Risultato di una operazione, # 0.

(Non interessante).

Si opera sui registri 1

Operando in accumulatore positivo.

Operando in accumulatore negativo.

Uscita da complementatore di accumulatore di un carattere = 0.

Carattere in uscita d'accumulatore complementato a 9.

E' sommato 1 al carattere uscente da accumulatore.

Si opera su accumulatore.

Trasferimento di un sp.
gno da memoria mediante canale interno

Moltiplicatore segnato

Moltiplicatore ≥ 5

Contenuto di accumulatore. = 0

(Non interessante).

Overflow in un registro

### Zona 11: Indicatori di temporizzazioni

Indicatori del numero di periodi di cifre eseguiti.

Indicatori della fase in esecuzione

Stop del primo programma.

(Non interessante).

(Non interessanti).

E' in esecuzione una sequenza di 3 programma

E' in esecuzione una sequenza di 2° programma

### Zona 12: Indicatori di fini ed errori

Fine dell'esecuzione di un istruzione.

Si opera sull'ultimo carattere dell'operando di accumulatore o registri T

La fine di una operazione aritmetica viene ricardata di un periodo di cifra.

E' terminata la ricerca di un carattere.

I caratteri precedentemente confrontati sono risultati diversi.

I dati confrontati risultano di segno opposto.

Indica la fine di ogni prodotto elementare.

Si opera sull'ultimo carattere dell' operando di memoria

Si opera sull'ultimo carattere del moltiplicatore.

E' operata una parola cor fine speciale

La memoria e' risultata minore, nell'ultimo confronto.

(Non utilizzato).

Errore di disparita' in entrata memoria attraverso canale interno.

Errore di disparita' in uscita memoria attraverso canale interno.

Errore in uscita da unita' aritmetica e logica.

Errore di frequenza nel tamburo.

Errore in unita in linea.

(Non utilizzato).

ERROR

Errore di disparita' in entrata memoria attraverso il canale esterno.

Errore di disparita' in uscita da accumulatore o registri T

Errore segnalato dal governo unita' a nastro.

Errore in entrata da fotolettore.

(Non utilizzato).

(Non utilizzato).

### Zona 13: Indicatori relativi a condizioni varie

(Non utilizzato).

L'istruzione in esecuzione e' diversa da quella impostata da guadro di comando

Si e' verificata la condizione di un'istruzione salto.

E' bloccato il primo programma.

E' bloccato il terzo programma.

E' terminata l'istruzione bloccante del secondo programma

(Non interessante)

L unita' a nastro interessata e' occupata.

Indicatore di passaggio tra un periodo di cifra e l'altro.

E' bloccato il secondo programma

Non interessante

E' terminata l'istruzione bloccante del terzo programma.

