```{sectnum}
---
start: 1
---
```

# Descrizione generale dell'elaboratore

## Caratteristiche generali

L' elaboratore elettronico aritmetico Elea 9003 e' uno strumento automatico di
grandi capacita per il trattamento delle informazioni aziendali e per la
risoluzione di problemi matematici, scientifici e tecnici; esso consente un
ciclo di lavoro in teramente automatico, essendo l'intervento umano
strettamente limitato alla alimentazione delle informazioni e alla raccolta
degli elaborati.

Esso e' costituito da un insieme di apparecchiature che consentono di preparare
per la loro succes siva elaborazione una grande quantita di dati, di e seguire
quindi su di essi in maniera automatica e laborazioni matematiche, logiche o
contabili di qualsiasi tipo, di fornire con rapidita' i risultati nella forma
richiesta per l'utilizzazione immediata e l' archiviazione.

Non e' solamente un calcolatore elettronico, nella accezione comune del
termine, ma comprende anche le unita' periferiche, i collegamenti delle unita'
fra loro e con l' elaboratore centrale, e le apparecchiature fisicamente
lontane dal centro di calcolo, ma profondamente integrate con esso, che
forniscono le informazioni su cui operare.

La parte centrale del sistema e' costituita da due unita': il calcolatore
numerico universale, od unita' centrale propriamente detta, e il governo delle
unita' a nastro magnetico.

Il calcolatore numerico e addetto alla elaborazione; e pertanto questa unita'
che, seguendo le istruzioni preparate una tantum dall'uomo, elabora tutte le
informazioni e controlla contemporanea mente tutte le altre unita' del
complesso. In essa, ad esempio, un fatto contabile o amministrativo, che e'
stato rilevato all'atto stesso della sua impostazione e successivamente
interpretato, e elaborato e correlato ad altri fatti in maniera del tutto
automatica, affinche la situazione dei vari settori di un' azienda sia
costantemente aggiornata, e siano inoltre disponibili elementi sicuri per le
decisioni future.

Il governo delle unita' a nastro magnetico costitui sce invece la centrale di
memorizzazione dell'intero complesso : il nastro magnetico e' infatti il mezzo
normale per l'entrata, l'uscita e l'archiviazione dei dati, ed e' il supporto
di informazioni piu' conveniente dal punto di vista della capacita e della
flessibilita.

Il governo delle unita' a nastro magnetico non solo controlla il funzionamento
delle unita a nastro, ma realizza il coordinamento di queste tra loro e
l'unita' centrale di calcolo, ed e in grado anche di ese guire operazioni su
archivi magnetici funzionando in modo autonomo. Esso risolve infatti problemi
di ricerca su nastro e di aggiornamento di archivi senza interessare l' unita'
centrale.

Le altre unita' che compongono il sistema Elea 9003 sono quelle che forniscono
le informazioni registra te sui supporti di volta in volta piu' convenienti
(nastro perforato, scheda perforata, nastro magnetico, ecc.) e quelle che danno
la visualizzazione dei risultati, mediante la compilazione di prospetti la
perforazione di schede.

ELEMENTI AD ARMADIO DEL SISTEMA ELEA 9003 ._

INITITIT 12.41
INITITIT
0000
Q
1
IT
SCHEMA LOGICO DEL SISTEMA ELEA 9003

## La struttura modulare

La struttura modulare, che caratterizza l'intero sistema, permette di adeguare
la potenza dell' Elea al reale bisogno dell'utente, e cio' da completa garanzia
di servirsi sempre di una macchina attuale i problemi possono cosi' essere
visti non in senso statico, bensi' in senso dinamico. All'inizio, la
potenzialita della macchina e' determinata in funzione dei problemi che e'
necessario risolvere; in seguito, aumentando il volume del lavoro, si possono
collegare nuove unita', e, se cambia la natura dei problemi, si puo' ricorrere
ad unita di tipo diverso per rendere l' elaboratore piu' adatto alle nuove
esigenze. Queste prerogative consentono all'utente di evitare continue
riorganizzazioni del centro di elaborazione.

## La codificazione dei caratteri

Un insieme di caratteri numerici, alfabetici o speciali, che ha un significato
compiuto e che individua una determinata funzione (un codice, un importo, una
descrizione, ecc.), costituisce una informazione.

Per la rappresentazione delle informazioni, nell'interno dell' elaboratore, e'
stata scelta la forma alfanumerica decimale codificata in binario.  I caratteri
alfabetici e le cifre decimali sono quindi rappresentati per mezzo di
configurazioni in binario o "bit", in modo da poter sfruttare, nella struzione
degli elementi circuitali, tutti i vantaggi di semplicita' e sicurezza offerti
dalla logica a due valori. Il bit, infatti, non e altro che una variabile che
puo' assumere solo due valori opposti, che potrebbero indicarsi con le parole
"no", "si".

0001-
re con le cifre "0m, â€¢in; i metodi impiegati per rap
presentare materialmente un bit variano
a seconda del tipo di organo interessato.

Il codice binario utilizzato nell' Elea 9003 prevede, per ogni carattere, sei
bit,i quali consentono di formare 64 configurazioni diverse e cioe'

T.11 T. T. a

le lettere dell' alfabeto, le cifre decimali e numerosi altri caratteri tra cui
i segni algebrici e di interpunzione.  Per la rappresentazione delle
informazioni nei supporti di entrata e di uscita si usa il linguaggio che di
volta in volta risulta piu' conveniente

i T

funzione del tipo di supporto e della struttura delle informazioni su cui
operare.

## I supporti di introduzione e di estrazione

Le informazioni possono essere introdotte nel calcolatore da nastro magnetico,
da schede o da nastro perforato, o per mezzo di una tastiera manuale di
interrogazione; esse possono essere estratte su nastro magnetico, su schede o
su nastro perforato, o su moduli a stampa ottenuti per mezzo di una
telescrivente o di stampanti parallele.

Il nastro magnetico occupa una posizione preminente fra i supporti di
informazioni utilizzati. Esso infatti consente elevatissime velocita' di
introduzione e di estrazione, e la concentrazione di un grande numero di
caratteri in un peso e in un volume ridotti. Ha inoltre il vantaggio di poter
essere utilizzato un numero praticamente illimitato di volte.  Oltre ad essere
il mezzo piu' idoneo per l'introduzione e l' estrazione delle informazioni e
dei risultati, presenta anche grandi vantaggi come supporto per 1'
archiviazione. Poche bobine sono infatti sufficienti per conservare decine di
milioni di dati.  I vantaggi sono rilevanti non solo nei confronti dei
tradizionali ingombranti archivi di documenti cartacei, ma anche nei confronti
degli archivi di schede periorate.

Oltre a cio' la facilita con la quale si puo' ottenere in pochi minuti la
duplicazione di un nastro consente di tenere in doppio tutti i documenti piu'
importanti.

Altro supporto di informazioni utilizzato nel sistema Elea 9003, e', come si e'
detto, il nastro perforato.

La configurazione geometrica e le caratteristiche strutturali del nastro
perforato sono state studiate in modo da rispondere nella maniera migliore alle
esigenze di un mezzo particolarmente adatto alla raccolta e alla trasmissione
dei dati dalla periferia al centro elettronico.

Il nastro perforato si presenta come una striscia di carta sulla quale i
caratteri vengono rappresentati mediante una codificazione che sfrutta 6 canali
di perforazione.

Il nastro a 6 canali presenta il vantaggio della larghezza ridotta (la banda e'
larga 20,5 mm.) consente le 64 possibilita' di codificazione previste nel
sistema.

Si noti pero' che essendo l' Elea 9003 una macchina "aperta", si possono
utilizzare nastri perforati aventi caratteristiche diverse da quelle descritte.

STAMPATI
NASTRO PERFORATC
FOTOLETORE D NASTRO PERFORATC
INTRODUZIONE DATI DA ELABORARE
UNTA CCNTRAC
ELABORAZIONE DELDAT
UNITA A NASTRO MAGNETICC
REGISTRAZIONE SUN
. M. DEI DAT
MAGNETICC
ESEMPIO DI FLUSSO DELLE INFORMAZIONI NEL SISTEMA
8
I FLUSSO DELLE INFORMAZIONI NEL SISTEMA

Anche la scheda perforata, elemento base degli impianti meccanografici
tradizionali, puo' essere utilizzata per introdurre ed estrarre i dati
direttamente dall' Elea 9003.

Il numero dei supporti collegabili e' variabile conformemente al genere e all'
ampiezza dei problemi da risolvere.

Esistono unita' di entrata e di uscita non direttamente collegate all'
elaboratore. Si tratta di unita' di conversione delle informazioni da un
supporto ad un altro.

In questo caso il collegamento con l'unita' centrale e assicurato per mezzo di
bobine di nastro magnetico su cui vengono registrate le informazioni introdotte
dagli altri supporti, o che contengono i risultati da trasferire ad esempio su
schede o su nastro perforato o su moduli stampati.

All' elaboratore inoltre possono accedere informazioni provenienti dai piu'
disparati organismi di una azienda che siano dotati di macchine contabili per
scrivere munite di apparecchiature per la perforazione. In questo caso durante
la compilazione dei documenti si possono ottenere gli stessi dati sottoforma di
nastro perforato nel linguaggio accessibile all' elaboratore.

Per la sua particolare struttura l' Elea 9003 puo' in fine funzionare oltre che
con unita' a nastro magnetico, lettori e perforatori di schede e di nastro
perforato, con altre unita' diverse come ad esempio, memoria ad accesso
causale, lettori di documenti ecc.

Queste caratteristiche contribuiscono a far si che 1' elaboratore non abbia
solo un impiego limitato, ma sia universale, atto a risolvere problemi di
qualsiasi tipo.

## Caratteristiche tecnologiche del sistema

La sicurezza operativa dell' Elea 9003 e' favorita dalla moderna tecnologia
costruttiva seguita per la sua realizzazione.

I componenti attivi usati sono infatti esclusivamente transistori, gli organi
di immagazzinamento delle informazioni sono costituiti da nuclei di ferrite, le
funzioni logiche sono realizzate con diodi al germanio.

I circuiti dell'intero complesso sono di tipo standardizzato, stampati su
piastrine inseribili, cosi' da rendere facile ed economica sia la costruzione
che la manutenzione ordinaria e straordinaria dell'elaboratore.

I collegamenti fra le varie unita' sono ottenuti mediante guide metalliche
aeree nelle quali sono contenuti i cavi che assicurano il collegamento fra
tutti i circuiti particolari del sistema.

Le caratteristiche tecnologiche su descritte.el'impiego dei circuiti aerei che
evitano la necessita di lavori di adattamento dei locali, permettono inoltre di
ottenere notevoli risparmi sui costi di esercizio.

10
PIASTRINA A CIRCUITO STAMPATO

